---
title: Medium 的商业模式
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjI5MTAyNQ==&mid=2247485385&idx=1&sn=35a7a2badceeacfe7b93b2077935ffa5&chksm=c10e6277f679eb61218a17d04cab616b4e428bbf2c70c6234bdb1347a4a44d72a24ed9c624ec&mpshare=1&scene=1&srcid=02274mgOLL2F5e3hplxNS4K7&sharer_shareinfo=4dcab43acc15dfe522e578d645b85eca&sharer_shareinfo_first=4dcab43acc15dfe522e578d645b85eca#rd
clipped_at: 2024-03-31 19:29:11
category: temp
tags: 
 - mp.weixin.qq.com
---


# Medium 的商业模式

```plain
一只人形的猫在写作
```

Medium 是一个博客平台，可以在上面阅读文章，也可以在上面发表文章。

平台是由 Evan Williams 在 2012 年创办，Medium 是一个国际化的博客平台，但是主要内容还是以英语为主。

Evan 在 99 年创建 blogger 平台，后来被 Google 收购，写过博客的人一定都知道 blogger。

Evan 当时认为已有的博客平台有很多不足，于是他创建了 Medium.

喜欢阅读和写文章的人对网站的简洁非常看重，很多网站到处都是广告，其实很讨厌。

Medium 的页面非常简洁，没有任何广告，阅读时可以专注于内容，不被广告和各种花哨的界面打扰，这一点我非常喜欢。

如今很多优秀的文章都在 Medium 上出现，查阅资料、扩展阅读都是不错的选择。

通过写作本身赚钱其实都是一种比较难的商业模式，国内很多写作平台的博主其实都不是通过写作本身赚钱。

变现路径一般通过长期输出有价值的内容积累粉丝和流量，有了粉丝之后再做转化，转化到私域、知识星球等付费社群。

在国内如果通过阅读量和阅读时长来给创作者分成的话，那么很大可能会让大部分的文章没有实际价值，更多的是制造出那些更容易让人产生情绪价值的垃圾文。

Medium 创造出一种付费墙的商业模式，网站上的文章分为免费和付费两种模式。

免费文章每个人都可以阅读，勾选了付费墙的文章只有付费会员才能阅读，Medium 的月会员费用是每月 5 美金。

那么会员支付的 5 美金又是如何分配给创作者的呢？

假设我 6 月共阅读了 10 篇文章，每篇文章都阅读了 10 分钟，累计时间为 100 分钟。那么每个作者可以从我这里拿走 5\*10% 的收益，也就是 0.5 美金。

文章的收益取决于我阅读文章的时间，如果其中一篇文章阅读了 50 分钟，另外 9 篇共 50 分钟，那么第一篇文章的作者就能拿到 5\*50% 的收益，也就是 2.5 美金。

Evan 认为文章加广告的商业模式是非常糟糕的模式，这一点我非常同意，我在阅读公众号文章时，读一段就会插入一段广告主的广告，严重影响阅读体验。

将会员的月付费根据阅读时间分配给创作者，这在当时是一个非常有创意的想法。

加入 Medium 的 Parnter Pragram 计划需要拥有 100 个粉丝，才能发布自己的付费文章。

100 个粉丝其实并不难，输出自己擅长且垂直领域的内容，长期坚持很快就能突破 100 粉丝。

赚取美金相比于国内市场来说其实更加长久，这和消费习惯、付费意愿有很大关系，国内喜欢白嫖的用户比较多，而海外为知识和服务付费的意愿则更高。

此外，每天在 Medium 上阅读一篇文章还能有效扩展知识面和英文阅读能力。