---
title: 再谈学好英语的重要性
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjI5MTAyNQ==&mid=2247484391&idx=1&sn=c1bc689d71155a3f396801a412091e6f&chksm=c10e6659f679ef4f9d1f3d72f1f535bae6cb3f9ca6ac58214015269d9297fae5be939ada0c12&mpshare=1&scene=1&srcid=0227EwFUV1fp23dbfp4VFHID&sharer_shareinfo=35ef2acdd171318557e45e54f720c18f&sharer_shareinfo_first=35ef2acdd171318557e45e54f720c18f#rd
clipped_at: 2024-03-31 19:29:23
category: temp
tags: 
 - mp.weixin.qq.com
---


# 再谈学好英语的重要性

```plain
意大利西西里岛康科迪亚神庙前的
一棵橄榄树
```

在[为什么要学好英语](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjI5MTAyNQ==&mid=2247484103&idx=1&sn=01f7e416deac36690c6b00624d778e39&chksm=c10e6779f679ee6f6c0957d0eb1506bca57feca4762804ce0c2e5090b881be47eae0b1032f47&scene=21#wechat_redirect)文章中介绍了学不好英语的原因，今天再来谈下学好英语的重要性。

信息的真伪依赖于数据和多维度的交叉验证，如今的信息很多都是经过了筛选，导致看不到原始数据，不懂英语就无法去做交叉验证。

信息面越窄的人越是迷之自信，越是以为自己的知识面就是全世界。

更多的出海机会

今年双十一各大商家都保持了统一的默契，都未公布 GMV 数据。作为商人有一个共同的特点，好的卖点都会大肆宣传，增长乏力都只会一笔带过。

消费增长降低，其实原因大家都应该知道。全国很多地方发不了快递，就算想消费也没办法。另一方面政策不确定性更让商家雪上加霜。

很多企业纷纷将目光投向海外，想要开拓海外市场就得先了解他们的文化，了解目标人群，了解他们的语言。

所在公司如果考虑开拓海外市场，而你恰好掌握英语，你的机会就比别人更多。职场机会就是这么来的，就是这么出线的。

对于个人来说，也可以尝试一些海外工具类产品，每月赚取一定的美元。这都是非常不错的赚钱机会，没有必要非在国内的环境竞争。

跨国远程工作

前阵子马斯克对 twitter 大量裁员，大家都在猜测马斯克会不会将正式工作外包给中国的程序员来降低成本呢？

如果真有这个可能，那么基本的阅读和沟通就是必要条件。事实上也的确存在着很多跨国远程工作，这些都是很好的机会。

**应对不确定性**

中国有句老话叫技多不压身，技多其实也是兼容和容错的表现。

目前的情况实在太不乐观，我今年以来，股票账户除了货币基金是盈利的其他都是亏损的，这是我生平第一次见到这种情况。

此外还包括政策和疫情反复调控，目前大环境的情况很有可能再持续七八年，很多人可能会觉得这是天方夜谭。

我当然希望我的推测完全错误，但是从底层逻辑和最近的调整来看，现在就是这么个情况，并不是刻意渲染悲观。

作为普通人应对不确定性我们能做的就是，多维度的提升职业技能，增加自己的可选择性。