---
title: 海外工具站项目记录、随想
url: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkxMjI5MTAyNQ==&mid=2247485413&idx=1&sn=78b638d3b177f415e2d061712a0fae1a&chksm=c10e625bf679eb4d7e8d5134bb910181d1c75893aefb93cd0996c7be89c9272e3f85c5a28218&mpshare=1&scene=1&srcid=0227zHoRkpNCLcahL5qoIDNp&sharer_shareinfo=dd91ede02a3bb6bf54ffef828803e00d&sharer_shareinfo_first=dd91ede02a3bb6bf54ffef828803e00d#rd
clipped_at: 2024-03-31 19:29:47
category: temp
tags: 
 - mp.weixin.qq.com
---


# 海外工具站项目记录、随想

```plain
在一棵秃柏树上吊床露营，佛罗里达州，美国
```

在查看 ChatGPT API 时萌生了做一个海外工具站的想法，有了想法后就开始着手开发。

我觉得最理想的方案是 Vercel(https://vercel.com/)。

只需要把代码上传至 Github，再将 vercel 和 GitHub 仓库绑定，每次提交代码自动进行构建发布。

可以用 Vercel 的二级域名也可以自定义域名。

整个过程非常简单，省去了自己购买服务器搭建环境的过程。

但是在查看文档的过程中有一个问题我无法解决，Vercel 目前不支持后端语言的部署。

由于 Vercel 支持的几种 js 框架我都不会，考虑到时间成本后放弃了该方案。

放弃 Vercel 后，我开始使用 Google Cloud 没有别的原因，Goolge 赠送 90 天 300 美金额度。

但是开始部署后发现一堆问题，首先 Google CLI 也就是本地客户端工具死活安装不上，总是报错。

网上找了一堆都说是 SSL 证书的问题，最终我也没解决。

再者我看了 Google Cloud 的文档后发现相当复杂，像我这种普通用户其实最想要的是一站式部署网站的工具，而不是每个细分功能都有很多文档。

Google Cloud 实在太过复杂只能放弃。

再次寻找云服务方案，在 AWS 官网是看到了 App Runner 的方案。

App Runner 的方案和 Vercel 的思想非常相似，可以理解为简化后的 Docker。

选择自己的 Github 代码分支授权给 AWS，创建服务时只需要选择相应的镜像就能自动化搭建环境。

我照着文档的步骤操作，将服务部署完成等待生效，最后一步总是提示错误，具体的错误我现在已经忘记。

这个错误不是非常详细的错误，而是比较宽泛的错误，我至少尝试了 10 次，每次都是以同样的错误提示结束。

我就想着提个工单让 AWS 的工程师帮忙解决，但是海外的服务和国内不太一样，提问技术类的工单，首先需要付费购买服务，每月 29 美金，交钱了才能为你解决问题。

聪明的我果断放弃付费，我又去官网找到了中国区的客服电话，客服将我和工程师拉了一个微信群，让我在群里提问。

在找到国内的工程师后，客服表示国内的工程师不了解这个产品，这个产品非常小众他们也没法解决...

我又开始转战 Azure，同样也有免费的赠送额度，但是我不是新用户用不了免费额度。

在随后的某个时间，我在 AWS 上发现了一个叫 Lightsail 的产品，它虽然没有 App Runner 简便却能满足我的要求，且免费赠送 3 个月。

**域名**

在 namesilo(http://www.namesilo.com/?rid=44e7f57wb) 注册了域名花费 10 美金。

**开发**

Github 上看了一圈，目前最为简便的方式是直接采用 js 开发，前后端全部在 js 框架中，但是我不会。

所以我只能自己开发后端，前端在淘宝上找。

淘宝上还真让我找到了一位美工，一个界面出价 60，时间 3 天。

等到第三天时，客服说无法联系到这位美工，让我先等等。结果过去了一天还是无法联系上，我直接退款。

这件事真是把我气炸了，浪费了我 3 天时间。

平时我就反复想着前端界面这件事，突然有一天一个想法从我脑中闪过，为什么不用 ChatGPT 呢？

我就开始尝试使用 Prompt 一点一点描述，一开始出来界面非常简陋，反复调整后还能接受。

在使用 ChatGPT 的过程中我又开始搜索 css 框架，了解到有个框架是 BootStrap。

我就让 ChatGPT 使用 BootStrp 美化界面，使用后界面效果瞬间提升一个档次。

前端界面总共就一个页面，总调教时间花了 2 天。

后端则采用了 Spring Boot Web 和 Spring Boot thymeleaf，同时接入了 ChaptGPT API 和 Azure 的 ChatGPT。

**API Key**

最后我需要搞定 ChatGPT API Key，搞定 key 比我想象的难。

目前 ChatGPT 不支持国内信用卡充值，我之前用过虚拟卡但是同样被风控，所以就没尝试，而且我非常担心自己的主账号被风控，导致无法使用。

微软推出了自家的 ChatGPT API，但是需要以公司邮箱注册，用了公司邮箱注册后，3 小时左右直接通过，赠送 200 美金的 Token 调用量。

申请时微软列出了十几种场景让我选择，我选了一个比较切合的场景，没想到申请下来的模型是 gpt-35-turbo，而我需要的则是 text-davinci-003 模型。

我再次在后台申请 text-davinci-003 模型，第二次的申请就没这么顺利了，已经过去了 1 周还没下来。

gpt-35-turbo 模型也不是不好，就是在我的使用场景下表现不出色。

**部署上线**

我用了 Cloud flare 的免费 CDN 计划托管，这么做的好处是提升速度，且 https 不需要自己做。

由于 text-davinci-003 模型还未申请下来，网站并没提供相关服务，看下最终效果：https://developerpal.dev

**一些思考**

从产生想法到上线总共花了我 2 周时间，全程 1 个人，总花费 1 年的域名费用 10 美金。

做项目要明白一个非常重要的道理，资源有限。

整个过程中，那些自己不熟悉的都会成为短板，且时间不可控。

学会克服一定的困难，在 AWS App Runner 我几乎放弃，但是最终还是让我找到了方案。

从一个想法到落地，一定会遇到各类问题，信息、资源整合非常重要。